# 昨天

我们的前端故事并不真的要从昨天讲起。这一篇主要讲曾经的前端到底是怎么样的。

## “史前故事”

二战时期，各国军方为了让炮弹打得准，需要进行大量的计算。当时的人们只能使用手摇式计算器，效率非常低。于是美国的一些科学家为了愚蠢的战争，发明了世界上第一台电子计算机: ENIAC。这个名字其实就是 Electronic Numerical Integrator and Calculator 的首字母简写。

1946 年，世界上第一台计算机在美国宾夕法尼亚大学诞生。

正所谓 **色情和暴力是人类进步的阶梯**，有多少物理学、化学等基础学科的进步来源于愚蠢的战争。

后来有个奇人：罗伯特·诺伊斯发明了集成电路。你可能没有听说过这个人，但一定听说过他后来创办的公司：英特尔。

1960 年，美国国防部基于冷战的背景，决定搞一套能让各个计算机相互通信的办法。这就是互联网的雏形。后来各个大学开始加入“互联网”。

再后来，随着 TCP/IP 协议的出现，网络越来越普及。

世界上第一次互联网的通讯实现仅仅传输了两个字母：`LO`。这是因为本来打算传输 `LOGIN`，结果传输到第三个字母时系统崩溃了~

1987 年，中国高能物理研究院组长吴为民发送了中国的第一封电子邮件：

> Across the Great Wall we can reach every corner in the world.

当然，以现在的视角来看，这句话略带有一丝讽刺意味。

等等，我们的主题不是 Web 前端吗？怎么扯了这么一大堆有的没的？

计算机和互联网的发展史真的非常非常精彩，而且存在的历史是如此之短，甚至大量计算机、互联网的奠基人到现在还没有过世。

如果以地球纪元去类比计算机和互联网的发展史，那么上面的这一系列故事大概相当于宇宙大爆炸到黑猩猩站起来之间的时间。

## 万维网，域名，网页

1989 年，英国科学家蒂姆·伯纳斯-李 (Tim Berners-Lee) 发明了万维网。

等等，上面不是互联网吗？怎么又有个万维网？他们的区别是什么？

简言之，互联网是基础架构，而万维网是互联网之上的一种“互联”方式。基于互联网，你可以发送电子邮件等乱七八糟的。

？如果你折腾过域名，当你给这个域名添加了邮箱的解析后，你的

为什么很多网站的地址都以 www 打头？实际上这是早期一种约定俗成的概念罢了。

> 有趣的是，我有一些朋友的 QQ 邮箱地址也被设置成了 www.xxxx@qq.com。

作者同时还发明了超文本标记语言 (HTML) 和超文本传输协议 (HTTP)。即便你不是互联网从业者，但应该或多或少地见过这两个英文缩写。哈？真的没有吗？好吧，那请你把鼠标放到浏览器的地址栏里，把里面的地址复制并粘贴到其他地方。你应该会看到 `https://varzy.me/books/xxxx`。

`//` 之前的就是所谓的“协议”。互联网世界上存在着五花八门的协议，比如邮件经常使用的 `imap` 协议，传输文件常用的 `ftp` 协议。为什么要有这种乱七八糟的协议呢？其实这些协议就像街道办事处里的办公人员们，各司其职。

一个新事物想要传播，必然是越简单越容易传播。

伯纳斯-李当然也发明了配套设施：第一个网页浏览器：WorldWideWeb。

其实一句话概括万维网的概念就是：把世界上一个个的网页，通过链接的形式全部索引起来，形成一张非常巨型的网。所以“暗网”在最初的概念非常简单：无法在万维网上通过链接进入的网站。

网站是怎么建立的？其实就是通过 HTML 编写网页，放到自己的电脑上，别人可以直接访问我这台电脑上的网页。

虽然这是非常简陋的方案，但你不难发现这时候的网络，距离现在大概已经走了 99%。

把电脑专门用来存放网页资源，于是有了服务器。为了更好的管理网络资源，于是有了 Web Server。

## 浏览器

你能看到我写的文字，大概率应该正在使用浏览器(也不排除你用爬虫或者什么的手段看到这段文字)。而浏览器作为万维网的配套设施，其实在历史进程中扮演了举足轻重的地位。

你现在大概率正在使用 Chrome、Firefox 或者什么 360 浏览器。如果你正在使用 IE，请自觉换用其他浏览器，或者直接关闭这个页面。作为前端开发者，我并不欢迎 IE User (笑)。

1994 年，网景公司在加州的山景城创立。随后便推出了曾一度占据市场份额 90% 的 Netscape Navigator 浏览器。但好景不长，微软的 Internet Explore 浏览器后来居上，迅速把网景浏览器的市场份额抢占殆尽。啊？对 Internet Explore 感到陌生？那你一定听说过 IE 吧 (笑)。

如今除了中国政务系统外，几乎已经看不到 IE 的影子，但二十年前 IE 竟然也重演了 Chrome 对 IE 的影响。真是风水轮流转。

浏览器的最核心作用是什么？其实就是解析 HTML。

说句题外话，微软曾经寄希望于 IE 能够承载整个操作系统，用户只需要打开 IE 浏览器就能完成一切工作，现在看来是不是有点云桌面的概念呢。

## HTML, CSS, JavaScript

好了，接下来终于要说一句正题了。

虽然现在的前端玩的相当花哨，各种框架层出不穷，但本质上浏览器还是只认识那么几种前端资源，HTML 的地位并没有发生改变。

HTML 定义了页面的结构，比如这篇文章的内容就是交由 HTML 承载的。

Opera 带头发明了 CSS，用来定义各种花哨的样式，比如这篇文章的标题颜色和正文颜色为什么不一样。

而网景则发明了 JavaScript。

## 动态网页的诞生

## 蛮荒时代

JavaScript，前半部分的 Java，主要是至这门语言借鉴了 Java。但实际上这门编程语言和 Java 一点关系都没有，JS 的设计思想主要来源于 Self 和 Scheme。

题外话：我非常喜欢函数式编程，所以很庆幸 JS 借鉴了 Scheme。

而后半部分的 Script 又能看出这本质上是一门非常轻量的脚本语言。

那时的前端开发人员需要去考虑各个浏览器之间的差异。

其实现在很多前端开发也经常抱怨不同浏览器之间的差异，但事实上那个年代，各个浏览器之间的差异更大。

## jQuery

我曾经有个前端同事，他经历过前端蛮荒时代的尾巴。他有一句话我记得非常清楚：

> 当时我们不用去关心浏览器的兼容问题了，jQuery 就是神。

在他的印象里，jQuery 写出来的代码。

## 推荐播客：软件那些事儿

---

网页发明的时候有了 html ，然后 opera 浏览器等搞了 css 负责样式，再之后网景公司和其他公司搞出来了 JavaScript ，为了蹭 java 热度

后来，出现了 php,jsp,asp 之类的东西，前端主要负责样式和交互，写完 html 之后给后端，后端负责填充数据

再之后 ajax 出现，最出名的是 Gmail 。简单来说就是后端通过接口提供数据，这样移动端和 web 前端只用一套接口，前后端互不影响，叫做前后端分离开发

既然没有了后端的影响，前端也玩的花了起来。node 和 npm 出现之后，前端生态就繁荣起来了。而且我们可以用 node 对文件做操作，那前端人员实际上可以写 html,css,js 之外的东西了。很重要的一个改进是模块化。

之前前端的样式和 js 只能一行行先后引入，也有一些邪道方法可以使用模块化。但是原生的，更加先进的前端工程化提前日程。

Babel 和 webapck 是里程碑式的进步。前者可以让用户写高级的语法，通过 webpakc 之类的工具打包出 html,css,js。
