



所以，目前绝大多数浏览器都会根据 ECMAScript 修订自己的 JavaScript 引擎，但并不是所有的特性都能被支持。比如至今你也无法在浏览器中直接使用 ES6 的原生模块系统。



对于非开发者来说，不同的浏览器之间似乎只有颜值的差异，但真的是这样吗？事实上不同浏览器对于各种网页技术的支持并不尽相同，这也就



事实上类似的现象不只出现在脚本语言，



不同浏览器对 CSS 的支持不一致，甚至脚本语言都分化出了两种。



于是又有一堆人蹦出来，创造了层叠样式表 (Cascading Style Sheets)，简称 CSS。





哈肯·维姆·莱 (Håkon Wium Lie)

如果你上网比较早，应该听说过 Opera 浏览器的大名 (已被奇虎 360 收购)。Opera 公司 CTO

Opera 浏览器





但是这样的网页实在是太丑了，





好了，我现在要下一个非常主观的结论了。前端开发到底是指什么？

> **编写一些浏览器认识的代码，浏览器把它翻译成人眼能够看懂的造物。**





你能看到我写的文字，大概率你正在使用浏览器。

作者在发明协议之初，就发明了浏览器。

你能看到我写的文字，大概率应该正在使用浏览器(也不排除你用爬虫或者什么的手段看到这段文字)。而浏览器作为万维网的配套设施，其实在历史进程中扮演了举足轻重的地位。

你现在大概率正在使用 Chrome、Firefox 或者什么 360 浏览器。如果你正在使用 IE，请自觉换用其他浏览器，或者直接关闭这个页面。作为前端开发者，我并不欢迎 IE User (笑)。

1994 年，网景公司在加州的山景城创立。随后便推出了曾一度占据市场份额 90% 的 Netscape Navigator 浏览器。但好景不长，微软的 Internet Explore 浏览器后来居上，迅速把网景浏览器的市场份额抢占殆尽。啊？对 Internet Explore 感到陌生？那你一定听说过 IE 吧 (笑)。

如今除了中国政务系统外，几乎已经看不到 IE 的影子，但二十年前 IE 竟然也重演了 Chrome 对 IE 的影响。真是风水轮流转。

浏览器的最核心作用是什么？其实就是解析 HTML。

说句题外话，微软曾经寄希望于 IE 能够承载整个操作系统，用户只需要打开 IE 浏览器就能完成一切工作，现在看来是不是有点云桌面的概念呢。

如今形成了 Chrome 半边天的局面。

Html 用来告诉浏览器如何解析网页内容，而 css 告诉浏览器网页上的内容长什么样，而 js 告诉浏览器网页上的内容灵动起来。



**分割分割分割分割分割**

---







不管你是不是互联网从业者，应该都看到过 HTTP 这个单词。我们勾回头看刚刚打开的知乎网页，你可以把地址栏里的内容粘贴出来，大概长这个样式：

> https://www.zhihu.com/topic/19559840

咱们从前往后看。`https` 告诉浏览器要使用 http 协议了，然后浏览器就知道要通过 http 协议去  `www.zhihu.com` 找资源了。

::: tip
为什么上面提到的是 http，而链接前面是 https 呢？其实 https 比起 http 添加了加密等功能。
:::

得益于 HTTP 和 HTML 的低门槛，互联网飞速发展，怎样找到其他资源成为了难题。你说什么？搜索？哦我亲爱的老伙计，你可以想一想互联网和谷歌哪个先诞生。

以 Yahoo! 黄页为代表的互联网门户网站兴起，一时间风光无限。这里还有一个趣事，Google 曾经寻求过 Yahoo! 的收购，但是 Yahoo！拒绝了这次收购。如今 Google 已经成为了世界上规模最大的公司之一，而 Yahoo 却已风光不再。

但是有了这些协议，怎么去直观得获取互联网上的内容呢？好了，啰啰嗦嗦这么久，前端工程师们的舞台终于要登场了。



## 前端工程师需要做什么

既然你能找到这篇文章，大概率说明你已经对前端工程师的指责有了一定了解。

一句话说就是：编写一些浏览器认识的代码，浏览器把它翻译成人眼能够看懂的造物。

但是，等等，百度的搜索结果有那么多内容，难道这些都是程序员一点点写好的？

当然不是！

## 动态网页

如果你只使用 html css js 去编写网页，里面的内容当然是死的。

知乎页面的 Html 从哪里来？当然是从知乎公司那来。我们能否先把内容留空，只把知乎的上下两部分写好，如果有人想看理财的内容，就把中间塞进理财的答案，有人想看体育，就塞进体育的答案，不就完事了吗？反正浏览器就认识那么几种资源，只要我给他认识的不就完事了吗，至于这个东西是我预先填充好的还是他需要的时候我再填充都是一样的嘛。

这就是套模板时代。

这个时候的前端程序员通常需要先写好一套静态的页面，然后交给后端程序员，后端程序员把页面上的用户换成需要渲染的内容。

## jQuery 的诞生

## Ajax 的诞生

## 验证码的诞生

## 漫长的中世纪





程序员的门槛降低了吗？是的。上个世纪发明互联网的都是一群数学家、科学家。


为了达到这个目的，伯纳斯-李还发明了超文本标记语言 (HTML) 和超文本传输协议 (HTTP)。即便你不是互联网从业者，也应该或多或少地见过 HTTP 这个单词。哈？真的没有吗？好吧，那请你看下面地址：

<https://www.zhihu.com/>


你可能听过 IP 这个名词，实际上这种协议约定每个接入互联网的设备都会被分配一个上网的地址，

上面一节提到了，现在的广域互联网基于 TCP/IP 协议，其中的 IP

为什么很多网站的地址都以 www 打头？实际上这是早期一种约定俗成的概念罢了。

> 有趣的是，我有一些朋友的 QQ 邮箱地址也被设置成了 www.xxxx@qq.com。

作者同时还发明了超文本标记语言 (HTML) 和超文本传输协议 (HTTP)。即便你不是互联网从业者，但应该或多或少地见过这两个英文缩写。哈？真的没有吗？好吧，那请你把鼠标放到浏览器的地址栏里，把里面的地址复制并粘贴到其他地方。你应该会看到 `https://varzy.me/books/xxxx`。

`//` 之前的就是所谓的“协议”。互联网世界上存在着五花八门的协议，比如邮件经常使用的 `imap` 协议，传输文件常用的 `ftp` 协议。为什么要有这种乱七八糟的协议呢？其实这些协议就像街道办事处里的办公人员们，各司其职。

一个新事物想要传播，必然是越简单越容易传播。

伯纳斯-李当然也发明了配套设施：第一个网页浏览器：WorldWideWeb。

其实一句话概括万维网的概念就是：把世界上一个个的网页，通过链接的形式全部索引起来，形成一张非常巨型的网。所以“暗网”在最初的概念非常简单：无法在万维网上通过链接进入的网站。

网站是怎么建立的？其实就是通过 HTML 编写网页，放到自己的电脑上，别人可以直接访问我这台电脑上的网页。

虽然这是非常简陋的方案，但你不难发现这时候的网络，距离现在大概已经走了 99%。

把电脑专门用来存放网页资源，于是有了服务器。为了更好的管理网络资源，于是有了 Web Server。

## 浏览器

等等，我们的主题不是 Web 前端吗？怎么扯了这么一大堆有的没的？

不要着急，我提上面这些小故事只是想告诉你，计算机和互联网的发展史也是非常精彩的，而且作为一门新兴技术，很多计算机和互联网的奠基人还没有过世，我们身处这个时代，似乎也算是历史的见证着。

## HTML, CSS, JavaScript

好了，接下来终于要说一句正题了。

虽然现在的前端玩的相当花哨，各种框架层出不穷，但本质上浏览器还是只认识那么几种前端资源，HTML 的地位并没有发生改变。

HTML 定义了页面的结构，比如这篇文章的内容就是交由 HTML 承载的。

Opera 带头发明了 CSS，用来定义各种花哨的样式，比如这篇文章的标题颜色和正文颜色为什么不一样。

而网景则发明了 JavaScript。

## 动态网页的诞生

## 蛮荒时代

JavaScript，前半部分的 Java，主要是至这门语言借鉴了 Java。但实际上这门编程语言和 Java 一点关系都没有，JS 的设计思想主要来源于 Self 和 Scheme。

题外话：我非常喜欢函数式编程，所以很庆幸 JS 借鉴了 Scheme。

而后半部分的 Script 又能看出这本质上是一门非常轻量的脚本语言。

那时的前端开发人员需要去考虑各个浏览器之间的差异。

其实现在很多前端开发也经常抱怨不同浏览器之间的差异，但事实上那个年代，各个浏览器之间的差异更大。

## jQuery

我曾经有个前端同事，他经历过前端蛮荒时代的尾巴。他有一句话我记得非常清楚：

> 当时我们不用去关心浏览器的兼容问题了，jQuery 就是神。

在他的印象里，jQuery 写出来的代码。

## 推荐播客:《软件那些事儿》

---

网页发明的时候有了 html ，然后 opera 浏览器等搞了 css 负责样式，再之后网景公司和其他公司搞出来了 JavaScript ，为了蹭 java 热度

后来，出现了 php,jsp,asp 之类的东西，前端主要负责样式和交互，写完 html 之后给后端，后端负责填充数据

再之后 ajax 出现，最出名的是 Gmail 。简单来说就是后端通过接口提供数据，这样移动端和 web 前端只用一套接口，前后端互不影响，叫做前后端分离开发

既然没有了后端的影响，前端也玩的花了起来。node 和 npm 出现之后，前端生态就繁荣起来了。而且我们可以用 node 对文件做操作，那前端人员实际上可以写 html,css,js 之外的东西了。很重要的一个改进是模块化。

之前前端的样式和 js 只能一行行先后引入，也有一些邪道方法可以使用模块化。但是原生的，更加先进的前端工程化提前日程。

Babel 和 webapck 是里程碑式的进步。前者可以让用户写高级的语法，通过 webpakc 之类的工具打包出 html,css,js。



-------------

# 明天
w
## 互联网已死？

你会发现微信越封闭。

很多人问我，为什么不开通个微信公众号，其中很大一部分原因就是微信太封闭了。

## 微前端


## Webpack 不是未来






三年工作经验很尴尬。比起优秀的后辈，我已经垂垂老矣；比起前辈，我又毫无建树。



我何德何能？

是的。我只是个小菜鸡，没有出众的学历，也没有什么牛逼的开源项目。但我想我这种履历所写出来的文字是否更贴近初学者呢？

我并非算法大牛，我也面不过什么大厂，更卷不过后辈。我只是希望，也许能帮助到其他人呢。




[前端演化史](./evolution/yesterday.md) 这一章几乎不会涉及代码，但我强烈推荐你阅读，不如说，如果你不阅读这一章，甚至可以不用看这篇教程了。我一直认为目前前端开发的难点在于知识的细碎和割裂，有些内容可能隔两个星期就过期了。比如我曾经花了好大劲才悟出来为什么 Vue Cli 里面不能用网上提到的 fs 模块。

假如你已经有了一些编程经验，现在只是为了想学习前端作为自己的第二技能，那么强烈推荐你看一下 [选读的进阶知识](./advanced/oop.md) 这一章。如果你只是一个初学者，那就真的只是选读了。
